在产品研发的方法论上，我有一个新的想法。除了尝试让 AI 学会使用工具和软件之外，还有一个重点是：让 AI 从用户的角度去思考它的设计假设是什么，不断地去 Q。

这个想法来源于之前做战略推演时的思考，即让 AI 不断地与人类对于该问题的隐含假设对齐，同时也在教育人类，实现同时教育 AI 和人类。

我认为这是一个方法论上的关键点，重点在于：产品研发要更加“重验证、轻设计”。

因为设计资源已经开始变得无限了，所以我们不用再像前 AI 时代那样去纠结设计质量的问题。在那个时代，设计高度依赖优秀的产品经理和架构师；但现在，AI 能产出很多设计，只是我们不知道哪个是对的。因此，研发重心应该反过来，以验证为主。

我们希望能够训练 AI 养成的一种产品价值观是“易用性”。比如对于一个 B 端产品来说，我们要去追求用户好不好理解，能不能够覆盖各种各样不同的情况。

刚才我在质疑课程平台的时候，AI 提出它设计了一条流水线，但是没有考虑用户好不好用。我觉得这种工作流是适合的：
1. 我提出一个产品想法，AI 根据这个上下文去设计。
2. 设计完之后，我们一起去考虑其中的假设，不断剥离并展开这个关键的想法，最后得到一个效果。

因为一旦这种导航成功了，AI 在产品方向上的把握其实是会比人要全面的，就可以让 AI 根据人类的审美来出设计，然后再执行。这样再加上前面做的“让他学会使用”，后面再“让他去评估”，就可以形成一个真正的“设计、实施和验证”的循环。

对，这个其实就是软件工程的标准范式了，本质上来说，对。只不过是把这个用在了具体的软件产品上面，强调的是软件产品的研发。

这里面体现的，其实就是如何不断地把隐含的意图逐渐显示化。而这个意图，也就是我们希望帮助用户长久存储和记忆的东西，就是付费版功能的核心了。

我觉得在软件产品的商业化上，其实还有一个考量：

因为用户处于一个免费的操作环境（比如各种命令行、客户端的免费功能），用多了之后，会发现“好像有一个团队版会更好用一点”。这个时候你提供一个合理的价格，用户是有可能会接受的，因为他已经对这个系统建立了信任。

针对这一点，我有一些希望你去体验的：比如云端给一定额度就可以了，并且它可以扩容。

这个扩容应该分为两个部分：
1. 如果你的操作比较吃人，那么人头可以收一部分。
2. 如果比较吃资源（比如吃存储资源、网络资源），那么这个可以做一部分。

一般来讲，大部分软件要么吃人头要么，要么吃资源。SAS 一般是按人头收费，而 PaaS 很多是按资源收费，但也有按人头的，不好说。

所以这个时候会存在一个平衡，即定价结构的友好性与成本的节省程度。这主要看产品的形态是什么样子的。

这样的话，整个产品云的主要导向就是去做相对比较复杂的 SaaS PaaS 平台。

具体到产品功能的设计，一个核心思想就是：必须想办法把用户的反馈引入到这个平台里面，并且应该被系统地收集。不然的话，没有办法去完善这个平台本身，以及平台承载的一些产品、服务或其他重要的资源。

在产教融合的战略之下，我们要怎么去设计“课程云”和“人力资源云”之间的边界？

在招聘活动中，我们有很多考核的工作。我在考虑这项工作怎么复用，如果放在“人力资源云”的话比较自然一点。那我怎么样把这个同步给“课程云”？这是一个让我比较困惑的情况。

另外还有一个担心，人力资源云本身是一个一站式的流程管理平台。如果要把招聘考核这么重的流程放在人力资源云上，可能会让它承载不了。

但是对于课程来说，它是天生适合的，这也是我在考虑怎么去复用课程的主要原因。不过感觉课程跟招聘的考核流程还是不太一样，所以除非能实现流程的融合，否则还是比较难做这个一站式的。

另外，我有一个根本的想法：我可以去市场看一些跟我的 idea 比较接近的项目，把这些项目作为我们的基础设施先用起来，让它代替我自己的领域层。

未来再看是自己在上面写一层，还是直接用它不再写新的，或者我自己的领域层本身的功能进化了等等。

总之，我们还是要最大限度地把市场上的现有平台整合起来，我觉得这是一个很重要的思路。我们先骑惯这个车。

我在版本号上的一个习惯，就是大量使用 0.0.x，这是为了把 0.x.y 作为 break change 的单位。这样可以大踏步地前进后退，不会让版本过于混乱。

对，我觉得这个会对于我的设计会有个非常根本的改变：

1. 我会开始更加注重让他先能用起来，然后大量地用社区替代，通过这种方式来跟社区建立更广泛的联系。
2. 充分利用我们的整合能力，作为社区的主导者去建立标准和规范，把大家的创新成果都吸收到我们这里来。

就是基于开源的社区的竞争与合作的核心思想，就在于说，要能够最大限度地去吸收来自社区的实践，这个 